---
title: "Peter Thiel, le virage complotiste (pas si nouveau) du magnat de la Silicon Valley"
source: "https://www.philomag.com/articles/peter-thiel-le-virage-complotiste-pas-si-nouveau-du-magnat-de-la-silicon-valley"
author:
  - "[[Octave Larmagnac-Matheron]]"
published: 2025-01-14
created: 2026-04-16
description: "« Le retour de Trump à la Maison-Blanche augure l’apokálypsis des secrets de l’ancien régime », affirmait il y a quelques jours le magnat de la Silicon Valley…"
tags:
  - "clippings"
---
« Le retour de Trump à la Maison-Blanche augure l’apokálypsis des secrets de l’ancien régime », affirmait il y a quelques jours le magnat de la Silicon Valley Peter Thiel dans un texte d’intervention. Conjuguée à l’idée que la vérité allait être enfin faite sur l’assassinat de Kennedy ou la création du Covid par les laboratoires pharmaceutiques, l’intervention est apparue comme un virage complotiste d’une personnalité qui se revendiquait jusqu’ici du conservatisme de Leo Strauss et de René Girard. Mais en relisant ses textes, on s’aperçoit de la stupéfiante continuité d’une trajectoire idéologique qui en dit long sur le climat intellectuel qui s’ouvre avec le retour au pouvoir de Trump.  Difficile de s’y repérer, dans le parcours idéologique de Peter Thiel. Si le magnat de la Silicon Valley, cofondateur de Paypal et créateur de la société de big data Palantir Technologies, aime se présenter comme un intellectuel, on peine de prime abord à saisir la cohérence de sa réflexion. Il y a dix ans, dans nos colonnes, il évoquait face au philosophe Pierre Manent, son intérêt pour la pensée de Leo Strauss, référence des néoconservateurs Américains. Il racontait : « J’ai étudié la philosophie à l’université Stanford à la fin des années 1980. \[…\] C’est dans ce contexte que je suis tombé sur les livres de Leo Strauss, le maître d’Allan Bloom, qui défendait l’idée que les œuvres classiques nous permettent de prendre connaissance des questions permanentes qui doivent toujours être réactualisées. J’ai été très frappé par la distinction qu’il traçait entre la vérité et la convention \[…\]. Cette distinction continue d’être opérante aujourd’hui : pour ne prendre qu’un exemple, l’économie fonctionne sur des mythes auxquels tout le monde croit, mais qui peuvent être éloignés de la vérité. » En 2007 déjà, il publiait un article au titre éloquent : « The Straussian Moment » (2007).Plus récemment, Thiel s’est fait, comme nous le racontions, l’un des porte-parole du mouvement libertarien. Au cœur du monde des nouvelles technologies, il lançait en 2021 cette formule lapidaire : « La crypto\[monnaie\] est libertarienne, l’intelligence artificielle \[IA\] est communiste ». Comprenez : l’IA est un moyen de contrôle  qui peut être aisément instrumentalisé par des pouvoirs totalitaires. La cryptomonnaie, au contraire, offre la possibilité d’une coordination humaine décentralisée, qui se passerait de la nécessité d’un garant, d’un tiers de confiance. Elle participerait, de ce fait, à l’érosion du pouvoir institué de ces tiers de confiance, au premier chef celui de l’État, qui, pour Thiel, comme pour tous les libertariens sont une menace pour la liberté spontanée des individus. Le libertarisme revendiqué de Thiel ne l’empêchera pas de désavouer un des supposés grands principes du capitalisme libéral : « La concurrence, c’est pour les losers » ; le cœur de l’économie, ce sont les monopoles.Aujourd’hui, c’est dans le complotisme apocalyptique que verse celui qui inspire le nouveau vice-président, J. D. Vance. Il signait, il y a quelques jours, une tribune dont le titre est au moins aussi étrange que le contenu : « Le retour de Trump à la Maison-Blanche augure l’apokálypsis » (traduit par Le Grand Continent). Il faut entendre, dit-il, l’apocalypse au sens étymologique : celui de révélation et non de catastrophe. Nous assistons, affirme Thiel, aux « dernières semaines crépusculaires de notre interrègne ». « Le retour de Trump à la Maison-Blanche augure l’apokálypsis des secrets de l’ancien régime », grâce aux « déclassifications fragmentaires de documents » ; tout va bientôt être révélé : la vérité sur l’affaire Epstein, sur l’assassinat de Kennedy, sur le Covid, etc. Si cette grande révélation n’a pas eu lieu lors du premier mandat de Trump, c’est, pour Thiel, que le président croyait encore à la possibilité d’un « État profond de droite » qui prendrait la place de l’intelligentsia de gauche et continuerait à administrer dans l'ombre l'Amérique. Il en va tout autrement aujourd’hui : plutôt que l’ombre, la lumière. La vérité seule, aveuglante et crue, peut tout remettre à plat. « Les révélations de la nouvelle administration n’ont pas besoin de justifier la vengeance — la reconstruction peut aller de pair avec la réconciliation. » Aux yeux de Thiel, Trump porte en un sens l’esprit originel d’Internet : la liberté de l’information, que se sont efforcés d’étouffer les « gardiens des secrets de l’ère pré-Internet \[…\] – les organisations médiatiques, bureaucraties, universités et ONG financées par l’État qui délimitaient traditionnellement la conversation publique. » Pour Thiel, « l’apokálypsis est le moyen le plus pacifique de résoudre la guerre menée par l’ancien régime contre Internet. » S’ouvre, au bout de l’interrègne, un nouveau futur. « L’avenir exige des idées nouvelles et étranges. » Retour sur le « moment straussien » de Peter Thiel Difficile, on l’a dit, de discerner le fil rouge de cette trajectoire idéologique. Pourtant, si l’on remonte à 2007, on s’étonne de voir déjà apparaître discrètement, dans l’article « The Straussian Moment », l’idée d’apocalypse. Comment surgit cette idée ? Il faut, pour le comprendre, ressaisir l’architecture du texte, qui s'ouvre sur une évocation du 11 septembre. Face à cet événement, la modernité libérale, héritière des Lumières, se trouve désemparée : elle ne comprend plus la violence métaphysico-religieuse. En effet, cette modernité est caractérisée par l'oubli, ou l’oblitération, des grandes questions sur la nature de l'homme et sa destination, sur le du bien et du mal, etc. « Depuis le siècle des Lumières, la philosophie politique moderne s’est caractérisée par l’abandon d’une série de questions qu’une époque antérieure avait jugées centrales : Qu’est-ce qu’une vie bien vécue ? Que signifie être humain ? Quelle est la nature de la cité et de l’humanité ? Quelle est la place de la culture et de la religion dans tout cela ? Pour le monde moderne, la mort de Dieu a été suivie de la disparition de la question de la nature humaine. » En dehors de l'Occident, en islam notamment pour Thiel, ces interrogations ont conservé leur prégnance. Cet écart est à la source d'un malaise. L'occulation des grandes questions a contribué à la puissance économique, technologique, matériel de l'Occident, mais en même temps à son effondrement spirituel.« L’Occident moderne a perdu la foi en lui-même. Au cours de la période des Lumières et de l’après-Lumières, cette perte de confiance a libéré d’énormes forces commerciales et créatives. En même temps, cette perte a rendu l’Occident vulnérable. \[...\] Du côté occidental (si tant est que l'on puisse parler d'un côté), il règne une grande confusion quant à l'objet du combat et à la raison d'être d'une guerre de civilisation. Une déclaration de guerre pure et simple contre l'islam serait impensable. » Comment répondre à la menace ? Si l'Occident continue dans son rejet de l'antagonisme, il sera vaincu ; s'il embrasse l'antagonisme, il perdra ce qui a fait sa singularité. C’est la faute aux Lumières… et à l’égalité  Ces grandes questions ont longtemps déchiré les hommes, incapables de se mettre d'accord. N'en demeure pas moins, dans cet antagonisme même, une vérité : « La condition humaine est ainsi faite qu'elle est divisée par de telles questions et qu'elle est obligée de prendre parti. » L'affrontement des grandes visions du monde est une dimension essentielle de la réalité humaine. La modernité, qui ne voit plus que la concurrence d'intérêts égoïstes, n'y comprend rien.Deux pôles en tension ont porté l'antagonisme humain, dès lors que Jésus, s'affirmant fils de Dieu, a soustrait au souverain sa légitimité divine : la cité et l'Eglise, Rome et Jérusalem.Malgré les tentatives de conciliation, de fusion ou de réduction brutale, l'antagonisme entre les hommes n'a jamais été dépassé. « Aucun des deux camps n'a jamais pu l'emporter de manière décisive, mais à long terme, chacun a pu discréditer l'autre de manière décisive, donnant ainsi naissance à l'“individu” moderne qui se définit par le rejet de toute forme de sacrifice. \[...\] Le début de l'ère moderne de l'Occident - les XVIe et XVIIe siècles - a été caractérisé par la désintégration de ces deux traditions plus anciennes et par des tentatives de plus en plus désespérées de forcer le tout à se recomposer en un ensemble fonctionnel. Alors que l'accord sur les questions de la vertu, de la bonne vie et de la vraie religion s'effilochait, la  tentative qui s'imposait consistait à forger un tel accord par la force. \[Mais\] la violence échoua a créé une unité. » Alors, « inexorablement, les questions de vertu et de religion sont devenues des questions privées ; les personnes polies et respectables ont appris à ne pas trop en parler, car elles ne pouvaient mener qu'à des conflits improductifs. » Trop clivantes, ces questions ont été abandonnées en tant que questions politiques. Un autre horizon s'ouvrait peu à peu, avec les Lumières : une pseudo-politique fondée sur la raison - le droit, les contrats, etc. -, qui comprenait de moins en moins la dynamique de la violence métaphysico-religieuse, et finit par l'oublier. En lieu et place d'un conflit de vision du monde, l'agnosticisme en matière de valeur produit un régime libéral (chacun peut choisir de vivre sa vie comme il l'entend) qui, à l'occasion, a alimenté le relativisme, le scepticisme et parfois le nihilisme. La politique fut bientôt réduite à un système de gouvernance qui prit pour finalité le bonheur des individus, leur satisfaction égoïste.« Cette disparition a eu de nombreuses répercussions. » Les hommes ont été transformés, dit Thiel, en « acteurs économiques rationnels ». Aux antagonismes violents des valeurs, le grand récit contemporain veut que se soit substituée une concurrence policée réfoulant la violence par les contrats et les conventions. « Dans un monde capitaliste, les débats \[…\] sur la vérité – qu’il s’agisse de questions de religion et de vertu ou de questions sur la nature de l’humanité – interfèrent avec la conduite productive du commerce. Il est donc préférable que ces questions soient éliminées ou occultées. » On en vient à se demander si la violence, évidence millénaire, est bien un trait humain fondamental, ou simplement un archaïsme désormais dépassé. La pensée héritière des Lumières se caractérise, pour Thiel, par un certain optimisme anthropologique singulier.L’Homo oeconomicus est un être indifférencié. Il rend possible une fiction d’égalité censé pacifier le monde. Pourquoi s'affronterait-on, alors que chacun vaut autant que son voisin ? Qu'il peut autant que son voisin ? Qu'il est aussi libre que les autres ? La violence devient incompréhensible. Bref, le grand récit moderne est fondé sur un oubli, une illusion, un refoulement. Comme le dit encore Thiel, « un récit de la politique qui ne parle que du bon fonctionnement de l’appareil gouvernemental est incomplet, et il faut aussi considérer les circonstances dans lesquelles cet appareil est construit ou créé en premier lieu – et, par extension, là où il peut être menacé ou modifié et reconstruit ». Approcher la vérité, c’est revenir à la fondation violente sous l'ordre établi, à la décision extra-légale sous la norme juridique, à l’exception instituante sous la règle instituée. Malheureusement, selon Thiel, ce retour est interdit aujourd’hui par l’hégémonie des récits du « bon fonctionnement ». Nous vivons dans un monde de « mythes », de vérités « conventionnelles » - on reconnaît déjà, par anticipation, la rhétorique de dénonciation  de la « bien-pensance » d’une gauche jugée hégémonique. Nous croyons, follement, en avoir fini avec la violence - alors qu'il n'y a que la violence qui, ultimement, est vraiment capable de s'auto-contenirExpulsant la violence essentielle, l'universalisme né en Occident sous les auspices de la raison fantasme un monde où l'opposition de l'ami et de l'ennemi seraient abolies, alors que, comme le dit Carl Schmitt, cité par Thiel, cette opposition est le principe même du politique. C'est donc la politique perd son sens, et dans cet évidement se dessine un horizon que Schmitt nomme l'Antéchrist, le despote universel : la constitution d'un gouvernement mondial (qui ne serait plus un Etat, et ne ferait plus de politique) ou, plus discrètement, d'un système mondialisé de contrôle et de gestion des hommes (le « monde du "divertissement" », dit Thiel), enraciné dans un culte de la technique. Pour Schmitt, l'Antéchrist règnera en promettant la paix et la sécurité, qu'il imposera paradoxalement par les moyens les plus débridés du contrôle et de la brutalité. C'est là son dangereux pouvoir de séduction : promettre l'abolition d'une conflictualité, pour tragique qu'elle soit, est constitutive du destin humain. Mettre fin à la guerre, assurer la paix éternelle. La tentation antéchristique est d'autant plus puissante que notre époque est frappés de risque existentiels, à commencer par l'apocalypse nucléaire. Thiel ne nie pas leur réalité, mais souligne qu'elle peuvent devenir l'alibi légitimant l'avènement de l'Antéchrist. Comment échapper au sursis atomique, sinon en confiant toutes les armes à une même entité, qui exercera dès lors un pouvoir absolu.“Pour Thiel, approcher la vérité, c’est revenir à la fondation, qui comporte toujours une violence”L’abandon de la véritéLes âpres vérités ont été recouvertes, occultées. Nous ne les comprenons plus, et ous ne voulons plus même y penser : elles nous effraient d'autant plus que, refoulées, elles menacent de ressurgit sous des formes exacerbées face auxquelles nous sommes démunis. Les Anciens affirmaient la puissance de l’intellect et à la faiblesse de la volonté. Selon Thiel, nous croyons exactement l’inverse : êtres de désirs manipulables, ayant abdiqué notre capacité de pensée, nous sommes devenus des jouets. Nous déléguons notre intelligence à des machines, à des intelligences artificielles pour ne pas avoir à nous confronter avec le tragique de notre condition. L'oubli de notre condition fondamentale est par ailleurs sciemment entretenu, pour Thiel, par certaines puissances qui prospèrent dans ce nouvel ordre mondial - élites du systèmes, confortablement installées dans l’ordre aliénant qu’elles orchestrent dans l’ombre. Si la vérité est, plus que jamais, obscurcie, elle n'a en même temps jamais été aussi évidente. Il n'y a qu'à jeter un oeil à la brutalité des conflits qui, dopés par des technologies toujours plus destructrices, essaime ça et là. C'est ce que souligne Schmitt : l'ordre européen était parvenu à réduire la violence des conflits ; son éclatement a provoqué le déchainement de combats idéologiques cataclysmiques. La guerre la plus violente n'est pas la guerre contre le simple ennemi, c'est la guerre moralisée contre l'autre élevé au rang de Diable. Pour Thiel, le système d'expulsion de la violence, accumulateur de frustrations, de ressentiment et de contradiction, craque. « Le présent risque d’être une terrible synthèse des points aveugles de la pensée doctrinaire, une synthèse de la violence et de la mondialisation dans laquelle toutes les frontières de la violence sont abolies \[…\] Le mot qui décrit le mieux cette violence illimitée et apocalyptique est “terrorisme”. » Plus la violence est profondément refoulée, plus elle menace de se déchainer brutalement. Notre situation est intenable, et l'effondrement d’un ordre sclérosé, statique, paralysé, à bout de souffle, incapable de se régénérer parait inévitable. Inconscient de la violence oblitérée, nous risquons d’être terrassée par son retour brutal. Mais la réponse risque d'être un mouvement plus radical, définitif, total - antéchristique - d'annihilation de la violence. La guerre antéchristique contre la guerre - la dernière guerre, la guerre ultime. Mettre fin à la violence donne tous les droits. Le pouvoir de l'Antéchrist serait d'autant plus grand, implacable, qu'il promettra de répondre à une barbarie débridée. Or, la barbarie s'exacerbe dans le refoulement de la violence.Le rôle du philosophe D’après Thiel, le philosophe a la responsabilité d’affirmer les vérités oubliées dont il entrevoit l’étincelle dans le passé. « La méthode la plus directe pour comprendre un monde dans lequel tous les êtres humains ne sont pas des Homo oeconomicus \[implique\] un retour à une certaine version de l’ancienne tradition. » C’est ce que soulignait Strauss. Cette affirmation des réalités  honnies par la modernité est toujours un danger – ainsi Socrate, condamné à mort par la cité d’Athènes. Les vérités du philosophe dérangent. “Philosopher sans contrôle fait courir de grands risques aux philosophes”Peter ThielRaison pour lesquelles le philosophe doit souvent s’efforcer de les dire à demi-mot, entre les lignes, de manière ésotérique. C’était en tout cas la méthode de Strauss. « Il n’y a pas grand-chose de plus clair chez Strauss que le besoin de moins de transparence. Philosopher sans contrôle fait courir de grands risques aux philosophes \[…\] car même dans les régimes les plus libéraux ou les plus ouverts d’esprit, il existe certaines vérités profondément problématiques. Strauss est convaincu qu’il n’est pas le premier à avoir découvert ou redécouvert ces vérités. Les grands écrivains et philosophes du passé connaissaient eux aussi ces questions mais, pour se protéger des persécutions, ces penseurs utilisaient un mode d’écriture \[…\] dans lequel leur littérature s’adresse, non pas à tous les lecteurs, mais uniquement à des lecteurs dignes de confiance et intelligents. »Carl Schmitt et René Girard… plus actuels que Strauss ? L’approche de Strauss a ses vertus, affirme Thiel. Mais, ajoute-t-il, elle est insuffisante à l’heure de l’obscurcissement. Strauss, d'ailleurs, en guise de solution, recommande quelque chose d'assez semblable à un governement mondial, à ceci près qu'il s'agirait d'une gouvernance de l'ombre pour assurer l'ordre : « Au lieu des Nations Unies, où se déroulent d'interminables débats parlementaires stériles qui ressemblent à des contes shakespeariens racontés par des idiots, nous devrions considérer Echelon, la coordination secrète des services de renseignement mondiaux, comme la voie décisive vers une véritable pax Americana mondiale. »Faut-il alors réaffirmer, comme le voulait Schmitt, le clivage ami/ennemi ? Libérer la violence congédier dans un affrontement entre grands blocs de puissance ? Dans un monde de dangers existentiels, de démesure technologique, on a dit combien cette voie pouvait, pour Thiel, hâter la venue de l'Antéchrist salvateur. Le katéchon - ce qui retient la venue de l'Antéchrist - peut devenir « un “accélérateur” » de son surgissement. Faut-il d'ailleurs retenir ? Si le katéchon précède l'Antéchrist, ce dernier doit venir avant que ne vienne enfin le retour du Christ, la parousie ? Plus nous retenons la venue de l'Antéchrist, plus celle-ci devient, semble-t-il, inéluctable. Nous sommes emportés dans un mouvement d'accélération.“Pour Thiel, René Girard s’efforçait de ‘dévoiler’ plus que de ‘voiler’ les ‘choses cachées depuis la fondation du monde’”Pour Thiel, il faut revenir aux vérités premières, fondationnelles. Affronter la violence primitive, et sa vérité : il n'y a que la violence qui peut se contenir elle-même. Ici, Thiel se réfère à son ancien professeur, René Girard, qui s’efforçait de « dévoiler » plus que de « voiler » les « choses cachées depuis la fondation du monde ». Le société est animée, en son fondement, par la logique mimétique : je ne désire pas une chose en soi, je désire ce que l'autre désire. Ce mimétisme conduit à une rivalité généralisée qui peut imploser en crise violente. On ne sort pas de la crise mimétique, dela guerre de tous contre tous, par le contrat bien policé, rationnel, mais par une autre violence : le sacrifice du bouc émissaire dans lequel une communauté conjure la division qui la déchire. Ce n'est pas la raison, qui arrête la spirale de la violence, mais la victime sacrée qui contient la barbarie. Le sacrifice n'est pas un arrangement conscient, mais un processus subconscient à travers lequel la violence se résorbe par ses propres moyens. Tout le drame de l'affaire, c'est l'innocence foncière de la victime. C'est cette innocence qu'a révélé - révélation inédite, absolue - le christianisme. L'innoncence de la victime, c'est l'innocence du Christ, morts pour les péchés de l'humanité. Comment peut-on encore sacrifier la victime émissaire, dès lors qu'elle apparait dans toute son innocence innocente ? La violence peut-elle encore se contenir elle-même ? Face à cet abîme, le réflexe des hommes est de nier une violence qui menace de déborder. Le capitalisme a en un sens trouvé, dans l'abondance consumériste, une manière partielle, détournée, de satisfaire l'envie mimétique autrement que par la victime émissaire. Mais en un sens aussi, le nivellement qu'il a engendré a exacerbée une rivalité larvée, d'autant plus dangereuse qu'elle ne peut plus, dans les sociétés supposément pacifiée, s'exprimer. Le souci de distinction n'a peut-être jamais été si grand qu'à l'heure de l'indifférenciation.C'est cette révélation oubliée, oblitéré son une architecture insoutenable de containment de la violence, qu'il s'agit d'affronter à nouveau. « Dans une perspective girardienne, les débats politiques actuels restent inadaptés à la situation du monde contemporain dans la mesure où \[…\] on continue à nier le rôle fondateur de la violence causée par la mimésis humaine et donc à sous-estimer systématiquement la portée de la violence apocalyptique. \[…\] Pour Girard, le dévoilement de ce terrible savoir ouvre une faille catastrophique sous la cité des hommes. » Se tenir au bord de l'abime, face à cette faille béante qui ronge nos sociétés, n'est-ce pas compromettre définitivement l'efficacité de la canalisation de la violence par elle-même ? « Le dévoilement du passé mythique ouvre la voie à un avenir dans lequel nous ne croirons plus à aucun des mythes ; dans une rupture dramatique avec le passé, ils auront été déconstruits et donc discrédités. \[...\] Parce que ces mythes fondateurs ont également joué le rôle critique de distinguer la violence légitime de la violence illégitime, leur dévoilement peut priver l’humanité du fonctionnement efficace de la violence limitée et sacrée. » Le risque est patent. Pour Thiel cependant, le pire serait de s'entêter dans la négation : de s'offrir à l'Antéchrist promettant la paix, la sécurité collective, l'abolition définitive de la violence et de la souffrance. Sortir de la crise exige de prendre le risque de l'apocalypse, de se tenir, lucide, dans son imminence.L’attente de l’apocalypse… et du sauveur « La fin du monde n’est pas encore arrivée et il est difficile de dire combien de temps durera le crépuscule de l’ère moderne. Que doit donc faire l’homme ou la femme d’État chrétien.ne qui aspire à être un.e gestionnaire avisé.e de notre temps ? » Notre temps a besoin, pour Thiel, d’un homme capable de s’emparer de la faille, afin de décider de notre destin collectif. Un être investi du pouvoir de la (re)fondation, de la décision exceptionnelle qui rompt un ordre établi incapable de se sauver de l’intérieur. Nos régimes, gangrenés par la pesanteur des règles, des conventions qui refoulent la violence instituante sous la régularité de la société instituée, y sont radicalement hostiles. « L’appareil constitutionnel américain empêche de trouver une voie directe vers l’avenir. En opposant les ambitions les unes aux autres grâce à un système élaboré de freins et de contrepoids, il empêche tout ambitieux de reconstruire l’ancienne République. Les fondateurs de l’Amérique jouissaient d’une liberté d’action bien supérieure à celle des hommes politiques qui ont suivi. \[…\] La paralysie intellectuelle de la connaissance de soi a son pendant dans la paralysie politique inhérente à notre système de gouvernement ouvert. »Sclérosé, épuisé, le « système » raffistolé ne tient pourtant plus qu’à un fil. Trump représente sans doute aujourd’hui, pour Thiel, une de ces figures dont le surgissement est jugé nécessaire pour que, dans la faille, s’ouvre le commencement d’un nouvel avenir. « Existe-t-il un moyen de fortifier l’Occident moderne sans le détruire complètement, un moyen de ne pas jeter le bébé avec l’eau du bain ? » Oui, assène Thiel, à condition que le dépassement de la modernité ne signifie pas le simple retour en arrière conservateur, schmittie, ou une pacification brutale, antéchristique mais une troisième voie - l'aube d'une nouvelle ère. Le monde à venir, dont la figure est incertaine, « pourrait différer du monde moderne d’une manière bien pire ou bien meilleure – violence illimitée d’une mimésis débridée ou paix du royaume de Dieu. »Une supériorité du christianisme ?L’affirmation du religieux est très significative. L'autoconjuration de la violence est, chez Girard, un processus foncièrement religieux, qui met en jeu le sacré. Toutes les formes religieuses ne se valent pourtant pas, pour Thiel. Le christianisme a une supériorité paradoxale, en tant que grand mythe démystificateur. C'est ce dévoilement de la violence dans toute sa crudité, dans toute son irréductible irrationnalité, qu'il faut assumer. Il y a encore autre chose, peut-être, dans le christianisme : Jésus, l’homme salvateur, le messie providentiel, qui empoigne le destin du monde, plutôt que les Dix commandements, la Loi, l’ordre juridique, de l’Ancien Testament. Le Christ n’est pas, au contraire de la Loi, une médiation abstraite entre les hommes : il se présente en chair et en os. Il affirme im-médiatement, souverainement, sans se soucier des lois temporelles : image, peut-être, d’une spontanéité radicale qui résonne avec l’obsession libertarienne d’une liberté sans restriction. “Je crois désormais que la démocratie et la liberté sont incompatibles” Peter ThielRevenir au religieux, c'est aussi signifier la malinité et la secondarité du politique qui, entendant s’emparer du besoin de contenir la violence par ses propres moyens, finit par dominer, contrôler, brider, discipliner. « La grande tâche des libertariens, c’est de trouver une manière d’échapper au politique sous toutes ses formes », disait un jours Thiel. Dépasser la politique, entrer dans une métapolitique sans pour autant sombrer dans un Etat mondial. La politique est toujours trop tyrannique. Sa version démocratique, régime de la modernité par excellence, qui impose partout la médiation du débat et du droit, plus que toute autre forme politique. « Je crois désormais que la démocratie et la liberté sont incompatibles », affirme Thiel. L’égalitarisme démocratique est une fiction qui recouvre l’inégalité naturelle. Sous prétexte de protéger les hommes de la domination, elle les noie dans une indifférenciation qui, comme le diagnostiquait Girard, exacerbe en fait plus qu'elle n'apaise la tension entre des individus, tout en proscrivant le recours à la violence. L'ordre social qui émerge de l'autoconjuration de la violence tenait à distance la crise d'indifférenciation par ses hiérarchies strictes, qui réfrénait la rivalité. Abolissant les sociétés inégalitaires de l’ancien monde, nous en créé un monde de compétition sans fin, une concurrence éternelle entre des hommes indifférenciés dont la conflictualité s'exacerbe sans fin. Le principe de concurrence « pure et parfaite » n’est que le pendant économique de cet égalitarisme délétère. Thiel ne cache pas, d'ailleurs, son hostilité au capitalisme de la concurrence pure et parfaite, et fait l'éloge du monopole qui en est l'antithèse. La concurrence aussi est une fiction, qui ne peut être entretenu qu'à grand renfort de lois antitrust. Le monopole, au contraire, est du côté de l'affirmation souveraine.J. D. Vance, l’homme d’État chrétienThiel poursuit : « L’homme ou la femme d’État chrétien.ne doit s’écarter des enseignements de Strauss sur un point décisif. Contrairement à Strauss, l’homme ou la femme d’État chrétien.ne sait que l’ère moderne ne sera pas permanente et qu’elle finira par céder la place à quelque chose de très différent. Il ne faut jamais oublier qu’un jour, tout sera révélé, que toutes les injustices seront dévoilées et que ceux qui les ont commises devront rendre des comptes. » En ligne de mire : ceux qui, drapés dans l’humanisme et le progressisme, ont tout fait pour maintenir un ordre oublieux qui affermissait leur pouvoir, quitte à éliminer les porteurs de vérités dérangeantes. Le ton de 2007 est très proche de celui de 2024. On retrouve, à travers ce détour de dix-sept ans, une continuité dans la trajectoire intellectuelle de Peter Thiel : le souci de retrouver, dans le passé, des vérités occultées ; le désir d’un grand dévoilement porté par quelques figures providentielles, destinales ; l’horizon d’un nouvel ordre politique qui, plutôt qu’un retour en arrière, ouvrirait sur un avenir différent, dont Internet et la cryptomonnaie sont comme les prémices. Si Thiel n’a pas soutenu Trump aussi directement que son comparse Elon Musk, c’est peut-être qu’au-delà de Trump, instrument bien utile à l’avancée de son horizon politique, il voit d'abord la possibilité de placer son véritable poulain, le nouveau vice-président J. D. Vance. Trump n’est pas un intellectuel – il y a de bonnes raisons de penser que les spéculations politico-philosophiques de Thiel le laissent quelque peu de marbre. Mais il en va tout autrement pour Vance, qui partage d’autre part avec Thiel une foi chrétienne affirmée, fondée sur lecture idéologique beaucoup plus que sur un traditionalisme vague.